---
title: C++ STL 容器重要概念
date: 2020-09-13 00:01:00
permalink: /pages/1085fa/
categories:
  - 所有文章
  - 算法竞赛
description: STL 容器分析
---

本文所有内容均在 GNU C++ (64位) 里瞎搞出来，有很多猜测，仅供参考。

## 1. 如何定义

```cpp
vector<T, allocator<T>>
deque<T, allocator<T>>
list<T, allocator<T>>
forward_list<T, allocator<T>>

set<T, less<T>, allocator<T>>
map<T, U, less<T>, allocator<pair<T, U>>>
unordered_set<T, hash<T>, equal_to<T>, allocator<T>>
unordered_map<T, U, hash<T>, equal_to<T>, allocator<pair<T, U>>>
// 省略 multiset, multimap, unordered_multiset, unordered_multimap

basic_string<T, char_traits<T>, allocator<T>>
basic_stringstream<T, char_traits<T>, allocator<T>>
// using string = basic_string<char>

queue<T, deque<T>>
stack<T, deque<T>>
priority_queue<T, vector<T>, less<T>>

array<T, N>
bitset<N>
```

## 2. 内存分配

| 容器 | sizeof |扩容方式 | 内存释放方式 |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| vector | 24 | 每次两倍 | 不释放 |
| deque | 80 | 初始512字节，每次512字节+少量额外内存 | 基本释放 |
| list | 16 | 要多少申请多少 | 不留多余内存 |
| forward_list | 8 | 要多少申请多少 | 不留多余内存 |
| (multi)set/map | 48 | 要多少申请多少 | 不留多余内存 |
| unordered_(multi)set/map | 56 | 要多少申请多少+桶的内存 | 桶不释放，其余不留多余内存 |
| string | 8 | 每次两倍+少量额外内存 | 不释放 |
| stringstream | 368 | 初始512字节，每次两倍+少量额外内存 | 不释放 |

- queue, stack, priority_queue 是由其他容器改造过来的（第二个模板参数），queue, stack 默认是 deque，priority_queue 默认是 vector。
- array, bitset 都是固定长度，没有内存分配器，估计和数组行为一致。
- list, forward_list, set, map 这些链表数据结构（unordered 每个桶也是链表），每个结点的指针的内存不通过自定义内存分配器分配。目前初步估计 set / map 的每个结点有额外 24 字节（通过鸡兔同笼法），其余懒得算。
- `vector<bool>` 很奇葩，最好不用。

## 3. 时间复杂度

- `list` 的 `size()` 是 $O(n)$ 的！（`forward_list` 干脆不定义这个函数），想用 `list` 代替 `deque` 的同学要注意这个坑点。（事实上 `list::size()` 在 `C++ 11` 标准里已经要求 $O(1)$ 了，但是实际不一定）
- `array / bitset` 的 `swap()` 是 $O(n)$ 的（要把它当 C 的数组看待）。
- 其他复杂度还没发现不正常的。

## 4. 迭代器

- 由其他容器改造的容器（queue, stack, priority_queue）都没有迭代器。
- bitset 没有迭代器。
- stringstream 没有迭代器（不考虑特殊迭代器）。

## 5. vector 行为分析

引用了我的一篇博客园文章。

> 众所周知，vector 的 `size()` 其实并不代表它占用的空间，它实际占用空间可以用 `capacity()` 查看。
>
> 众所周知，`push_back()` 时，如果 `size == capacity` 则会使 capacity 从 0 变 1 或者变为原来两倍，当然如果 `size<capacity` 则不会触发内存分配。
>
> 众(gui)所(cai)周(zhi)知(dao)，一旦触发内存分配，原来的指针或者迭代器失效，因为 vector 的所有内容搬迁到新的内存里了。
>
> 你可能觉得 `push_back()` 奇慢无比，那倒也不至于，因为平均下来 `push_back()` 复杂度确实是 $O(1)$。
>
> 当然慢也是有一定道理的，因为如果直接用 vector 数组作为邻接表来存图，效率并不理想。
>
> 比如我们定义了 `vector<int> a[100010];`，随机建边的时候就会疯狂触发内存分配导致愉快地 TLE。（不过图论题这么毒瘤的也不常见）
>
> 解决方法是前向星或者手写分配器。如果不手写分配器用 list 替代 vector 貌似更慢了。（虽然我也不知道为什么，另外 forward_list 和 vector 差不多的亚子）
>
> 众(gui)所(cai)周(zhi)知(dao)，不止 push_back()，像 `resize()`, `reserve()` 等都会触发内存分配。
>
> 众(gui)所(cai)周(zhi)知(dao)，像 `clear()`, `pop_back()` 等并不会释放内存（也就不会使 capacity 变小），只有 `shrink_to_fit()` 等少数几个操作才能使 capacity 变小。因此有些不得已的情况会用 `a = vector<int>()` 来代替 `a.clear()`。
>
> 当然也有可能 `a.clear()` 导致 MLE，`a = vector<int>()` 导致 TLE（笑）。
>
> 众(gui)所(cai)周(zhi)知(dao)，vector 对内存分配的惰性其实是为了效率考虑的，它很好地规避了频繁的分配释放空间。vector 满足了很多常见需求。但是像图论等某些地方还是不能偷懒，还得花点功夫写分配器，或者用前向星、手写 queue 这种朴素方法代替 STL。
>
> 手写分配器的方法如下：
>
> ```cpp
> static char space[10000000],*sp=space;
> template<typename T>
> struct allc:allocator<T>{
>     allc(){}
>     template<typename U>
>     allc(const allc<U> &a){}
>     template<typename U>
>     allc<T>& operator=(const allc<U> &a){return *this;}
>     template<typename U>
>     struct rebind{typedef allc<U> other;};
>     inline T* allocate(size_t n){
>         T *res=(T*)sp;
>         sp+=n*sizeof(T);
>         return res;
>     }
>     inline void deallocate(T* p,size_t n){}
> };
> vector<int,allc<int>> a;
> ```

## 6. deque 行为分析

引用了我的一篇博客园文章。

> 上次队友因为 deque 导致 MLE 惨案，今天好奇想要看看 deque 是怎么操作的（非专业分析）。
>
> 我重载了 allocator 然后输出一下内存占用和释放情况，发现如下现象：
>
> - 就算不使用 deque，只要声明了 deque 就占用 512 字节（比如 128 个 int，64 个 long long）（如果无法整除，比如 `tuple<int,int,int>`，512 无法整除 12，那会比 512 字节少一点），另外占用少量字节用于索引。
> - 如果数据量超出当前的 size，会多申请 512 字节，每次都是 512 亘古不变。
> - 当然，所有的块显然是不连续的，因此有如下猜测：索引存在的意义就是让 deque 的随机访问控制在 $O(1)$ 复杂度内，同样索引也可以灵活分配 push_back、push_front 所需要的内存。
> - 另外 `clear()` 是真的会释放内存的，而不是和 vector 一样保留内存。
